Transcription: Claire Ghyselen
Relecteur: Morgane Quilfen
Bonjour à tous.
Je suis venu vous parler de confiance.
C'est assez logique,
quand on réfléchit un peu
à la relation à autrui,
c'est quand même le concept
le plus évident qui va venir à l'esprit.
Parce que la confiance,
c'est un concept star,
c'est un concept
un peu magique, un levier.
C'est un peu le truc
dont tout le monde rêve.
Dans le champ affectif,
qui ne rêverait pas d'être aimé
d'une manière définitive ?
Ne parlons pas du champ politique.
Si on pouvait avoir des décideurs
qui nous offrent
des visions un peu stables,
lisibles à moyen terme -
ce serait déjà pas mal -
à court terme.
Dans le champ managérial,
beaucoup d'entre vous ont souffert
peut-être d'un déficit de ce côté-là
et rêveraient de relations
un peu épurées avec des petits chefs
qui ne cessent de les rabougrir
et de les rapetisser.
Et bien sûr, dans le champ de la relation,
finalement général, de toute la société,
c'est de la question du lien social
que parle la confiance
et de ce merveilleux idéal.
Donc, il est évident
et en même temps extrêmement
compliqué d'aborder cette thématique
parce que, précisément,
il y a un consensus autour de la confiance
où tout le monde est d'accord pour dire :
« Oui, oui, il faudrait la confiance,
une atmosphère, une ambiance
ce serait merveilleux. »
Et qu'est-ce qu'il va nous dire,
et « what else ? » à partir de là.
Et, en fait, le paradoxe
qui va rendre aussi la prise de parole
difficile sur la question,
c'est qu'en fait, au-delà
de cette valorisation consensuelle
que chacun d'entre nous peut avoir
vis à vis de cette notion,
en réalité, si on parle de confiance,
on passe pour un naïf, d'accord ?
Parler de confiance,
c'est passer pour un idéaliste
quelqu'un qui effectivement
n'est pas tout à fait « au jus »
sur l'effectivité
de la nature humaine, d'accord ?
Chacun de nous, quand on aborde
la question de la confiance,
a des petits souvenirs
qui lui reviennent à l'esprit
des petites déceptions, des blessures
qui saignent encore un peu,
des petites trahisons, là,
qui traînent par-ci, par -à.
En fait, dès qu'on aborde
la question de la confiance,
en face de soi on se heurte
à une forme de réalisme cynique, désabusé
une petite résignation.
Donc, en fait, on est, je pense,
vous comme moi parfois,
tordus entre deux directions
à la fois effectivement
on regarde comme des grenouilles
avec les yeux exorbités
vers cette valeur magnifique,
cette valeur refuge.
C'est l'or de la relation humaine.
Et en même temps un peu désabusés,
on se dit : « oui mais... »
Vous savez bien ce qu'on peut en penser,
ce qu'on peut penser
véritablement de cette notion.
Donc c'est un obstacle -
difficile d'aborder cette notion
et de risquer de passer pour un naïf.
Mais il y a quand même une double urgence
qui me motive à parler de ça
depuis un petit moment.
D'abord, il y a une ambiance.
J'aime bien le mot ambiance,
atmosphère.
Il y a une ambiance
d'autant plus insupportable
quand on voit ce consensus,
c'est qu'en fait, la méfiance
s'insinue dans tous nos gestes.
Et j'aime beaucoup la phrase
de Bertold Brecht qui dit :
« Il suffit que la méfiance existe
pour que n'importe qui devienne suspect ».
Elle se traduit dans plein de situations.
J'aime bien parler de ça comme ça :
tout le monde aujourd'hui
a les lunettes de la conséquence,
les hallucinés
des conséquences possibles :
« Non mais, rendez-vous compte,
on ne va quand même pas
faire ça parce que... »
« Non mais,
si vous prenez cette décision,
ça va nous emmener là. »
Et pour moi, il y a une crise,
une crise de beaucoup de gestes
devenus très complexes à faire entre nous
et dans la relation sociale,
du fait de cette méfiance ambiante.
Et du coup, c'est très frappant
de voir un consensus sur une valeur,
cette valeur atmosphérique,
et derrière de découvrir
qu'en fait chacun d'entre nous
a beaucoup de mal
et cultive une méfiance qui pose problème.
Et donc ça me fait bouger ;
je suis assez militant sur la question.
Et derrière, j'ai eu une intuition
il y a 20 ans déjà.
C'est qu'en fait on ne sait pas
de quoi on parle
quand on parle de confiance.
Aujourd'hui je vais essayer
de vous démontrer que,
et j'espère, c'est mon ambition,
que vous ne parlerez plus jamais
et que vous ne mélangerez plus
deux concepts importants :
avoir confiance et faire confiance.
Je suis là pour ça
et essayer d'inscrire ça.
Mon éditrice a mis quatre mois
avant de comprendre la distinction.
Excuse-moi Agnès.
Mais pour le coup,
eh bien, on va essayer en 15 minutes.
Alors.
Je vais vous démontrer,
c'est le sujet de mon talk :
faire confiance est une force.
Alors, d'abord avoir confiance.
C'est ça le truc dont tout le monde rêve.
En fait, je vais vous expliquer,
ça ne me fait pas rêver.
Avoir confiance.
La confiance, c'est un sentiment,
Un peu de philo, désolé, il est tard.
Donc la confiance, c'est un sentiment,
c'est-à-dire que c'est un état,
un état passif que je ne contrôle pas.
C'est un état qui s'impose à moi
dans ma relation
aux conditions extérieures
et cet état est un état de bien-être
par rapport à un futur
dont l'incertitude ne m'inquiète pas.
Voilà ce que c'est la confiance
et pourquoi on en rêve.
Car nous sommes des êtres temporels
et que l'incertitude du futur,
en l'occurrence, est certaine,
si on y réfléchit.
Mais bref, l'incertitude du futur
nous préoccupe.
Du coup, si on pouvait en effet
être tranquille de ce côté-là,
ce serait merveilleux.
Mais le problème du sentiment,
quand on y réfléchit,
c'est que c'est quelque chose
de sujectif, d'autocentré.
Ça me concerne moi ;
je me sens bien.
Et finalement, réfléchissez-y déjà,
dire : je me sens bien avec toi,
c'est une façon de dire :
tu ne me surprendras pas.
Je n'aime pas qu'on me dise ça.
Je ne suis pas si sûr
que ce soit une valeur en soi.
Et finalement la dimension
passive est inquiétante parce que -
et ça explique aussi toute la difficulté
qu'on a dans la société
à promouvoir une valeur -
mais on ne sait pas la fabriquer.
Et c'est normal,
un sentiment, on le subit,
et on ne sait pas faire le sentiment.
Je ne vais pas revenir
sur vos dernières ruptures amoureuses
et à chaque fois, on vous dit,
qu'on va rester amis.
Et vous dites : « Je ne trouve pas
le curseur amis, je t'aime encore.
- Tu me saoules.
- D'accord, bien. »
Je ne sais pas faire le sentiment.
C'est pour ça qu'on parle
de restaurer la confiance,
comme une incantation chamanique.
Et on n'y arrive pas.
Donc cette confiance-là ne m'intéresse pas
car je ne sais pas la fabriquer
et c'est un peu comme le deuil
et qu'on vous dit : « Va mieux ! ».
Ah d'accord, je vais essayer.
Je vais y réfléchir mais en fait,
ça dit non, ce n'est pas d'accord.
Alors, l'autre concept qui m'intéresse,
c'est faire confiance.
Alors, faire confiance,
je suis peut-être le seul
à l'employer dans ce sens-là
mais faire confiance
ce n'est pas un sentiment
c'est un acte.
Alors c'est un acte qui est
extrêmement flippant et fragilisant
car, je vais vous en donner
une définition la plus basique possible,
faire confiance
c'est s'en remettre à quelqu'un
pour une chose que je ne veux
ou que je ne peux pas faire, d'accord ?
Très important.
Si je me demandais si je n'allais pas
faire une fausse crise cardiaque
pour faire du Stromae
et vérifier que vous alliez
vous précipiter pour me sauver,
certes une belle démonstration
mais manipulatrice
attention, si j'en fais une,
c'est une vraie.
Pour le coup, si je fais confiance
eh bien, il y a cet acte qui est visible,
qui est irréversible et très inquiétant
pour quelque chose que je pourrais
très bien faire moi-même,
c'est très important
et que je vais, d'une certaine manière,
décider de ne pas faire.
Résultat, je vais me fragiliser.
Faire confiance, c'est se fragiliser.
C'est se fragiliser délibéremment
en laissant à quelqu'un
du pouvoir sur soi.
Et ça, l'individu contemporain
n'aime pas beaucoup
qu'on ait du pouvoir sur lui.
Et c'est étrange encore une fois,
de retrouver le même mot
qui va nous envoyer
du côté de la sécurité :
je me sens bien, je me sens en contrôle,
je me sens super bien.
Et de l'autre côté,
quand je fais confiance,
je perds le contrôle.
C'est-à-dire je donne à l'autre
un pouvoir sur moi
de faire quelque chose d'irréversible,
de faire quelque chose
qui engage mon identité.
et c'est vraiment
cette notion du lieutenant.
Vous voyez, le lieutenant
c'est le type qui tient lieu de moi.
C'est celui qui prolonge mon identité.
c'est une hémorragie : d'un seul coup,
mon identité m'échappe,
elle fuit sur les côtés,
je ne suis plus là où j'étais,
quelqu'un d'autre est à ma place.
À ce sujet, un ORL m'a dit :
« Il y a un jour effectivement
où l'interne opère en mon nom.
Le scalpel va aller
sur les cordes vocales -
enfin c'est à peu près l'image
que j'ai du chirurgien ORL -
et il va aller "creusouiller"
et la patiente viendra me voir
en me disant :
"c'est vous qui avez fait ça". »
Il dit : « Je ne suis plus dans le bloc.
Je suis dans les étages
ou je suis au tennis -
comme tous les ORL, pardon -
Et pour le coup, ben voilà,
je dois accepter
que l'opération portera mon nom
sans que j'y sois, voilà. »
Et ça évidemment
ce « faire confiance » là, on peut
le qualifier comme une fragilisation
peut-être superflue de soi.
Et c'est la raison pour laquelle
ni vous ni moi ne sommes, j'espère, bêtes
et donc nous sommes très cohérents.
Nous avons essayé
de ménager la chèvre et le chou,
le beurre et l'argent du beurre,
la crémière, etc.
et on se dit : « Ah mais moi j'ai trouvé !
Je vais faire confiance aux gens
en qui j'ai confiance. »
Mais oui, mais bien sûr,
pourquoi on n'y avait pas pensé !
Et donc chacun d'entre nous
se fait effectivement porteur
de cette phrase magnifique :
la confiance n'exclut pas le contrôle.
Certains chefs d'entreprises parmi nous
appartiennent à l'ancienne génération
et l'utilisent de façon managériale.
Appelez-moi un jour, je vous expliquerai.
Vous savez qui a dit cette phrase ?
Lénine.
Je suis désolé
de vous le dire, c'est vérifié.
Donc, il y a certains chefs d'entreprises
qui utilisent un leitmotiv communiste
pour manager des libéraux.
Et donc, je suis désolé de vous dire
que la confiance exclut le contrôle
et on se marre bien
sur les chefs d'entreprises,
mais vous êtes parents
et j'en vois parmi vous qui ont des ados.
Vous leur avez peut-être dit ce week end :
« Non, non, non, mais Kevin,
j'ai confiance en toi » -
ou, je ne sais pas, Stéphane,
ça sera mieux -
« Mais je ne te prête pas la voiture. »
(Rires)
Et là je suis désolé de vous dire :
il y a une imposture.
Il faut en finir.
Je suis venu pour en finir avec ça.
Il y a 2 mondes, on va choisir.
Oui, si vous lui filez la bagnole,
il se prend peut-être un platane,
Mais est-ce que ça veut dire
qu'il va rester toute sa vie dans le giron
et dans la sphère d'une attente
un peu sécuritaire ?
Vous le savez très bien,
ce n'est pas possible.
Et il se bourre la tronche
pour vous dire : « Je suis prêt.
Je suis prêt ! »
Et vous continuez
de lui interdire de sortir
et donc il sort par la fenêtre.
C'est quand même un truc incroyable.
Donc, la confiance exclut le contrôle.
Ert quand vous voulez
vous appuyer sur le sentiment,
ce bon sens ou cette sagesse,
c'est une erreur majeure.
Je vais vous poser
une question toute simple
et vous n'y répondez pas bien sûr,
mais qui vous a trahi ?
(Rires)
Un père, un frère ?
Qui vous doit beaucoup de sous,
mais on en parle aussi après.
Et les proches, d'accord ?
Je ne vous fais pas la tragédie.
Toutes les tragédies sont du Macbeth.
C'est toujours le lieutenant
le plus proche qui commet la saloperie.
Donc ça ne marche pas, d'accord ?
Le sentiment, non seulement ne marche pas,
mais le sentiment est -
j'avoue que j'ai préparé mon intervention,
J'ai réfléchi pendant plusieurs mois
sur la trahison
pour dire si on me traite de naïf
voilà ce que je vais répondre -
eh bien je dirais que c'est le sentiment
qui provoque la trahison.
D'accord ?
Aimer quelqu'un
c'est exiger quelque chose de lui,
attendre quelque chose de lui
voire l'enfermer dans quelque chose
qui n'est pas lui :
j'ai besoin que tu restes ce que tu es
et donc je vais travailler à délimiter
fortement cette zone autour de toi,
et j'ai envie que tu restes
dans cette zone-là.
Or, c'est précisément ce sentiment
d'attente et de confiance
qui crée peut-être l'envie
de franchir cette ligne.
Voyez, ils m'ont mis un tapis
et je ne rêve que
de sauter de l'autre côté.
C'est exactement ça,
d'être dans le périmètre d'une attente
et ce n'est pas une forme de respect.
Ce n'est pas une forme
aussi positive que ça.
Et on s'étonne !
J'aime prendre ce même exemple :
Vous imaginez être à carrefour.
Un type vous grille la priorité.
Vous le rattrapez bien sûr, logique.
Vous allez taper au carreau :
« Tu m'as déçu.
(Rires)
Très, très déçu. »
Et, vous voyez bien,
l'inconnu peut m'agresser,
il peut me faire du mal
mais me décevoir,
c'est réservé aux proches.
C'est donc une drôle de logique
que celle de simplement s'appuyer
sur le cercle restreint.
Donc, que reste-t-il au final ?
Il vous reste un « faire confiance »
qui est une pure fragilité
mais une pure fragilité
sans contrôle possible.
Alors, que fait-on ?
On abandonne ou on fait semblant,
d'où la résignation ?
Non, je vais vous démontrer
dans le temps qu'il me reste
que faire confiance est un acte
d'une immense puissance,
d'une énorme puissance
si l'on sait le reconsidérer
justement par rapport
à cette notion de périmètre.
Je fais une brève mention
de cette notion de liberté
qui m'est chère.
La plupart d'entre nous sommes obsédés
par je veux être qui je suis.
Alors, je vais vous le dire,
la liberté, accrochez-vous,
c'est un petit moment conceptuel numéro 2,
la liberté c'est de ne pas être
ce qu'on est.
Voilà !
Et donc quand je disais
que le rêve affectif c'est :
« avec toi, il ne m'arrivera rien ».
Ce n'est pas un rêve.
Avec moi, il va t'arriver des trucs
bizarres et incertains
du fait que je ne sais même pas
ce que je vais faire.
Mais je suis honoré que tu m'aimes
et en même temps je suis honoré
que tu m'aimes avec ce débordement,
d'accord ?
Et donc cette idée est presque insultante
de dire à quelqu'un :
« Je vois en toi
une lisibilité que j'adore. »
Éventuellement pour une machine
je suis prêt à me comporter comme ça,
pour un chat ou un chien.
Mais un être humain, il vaut mieux
car il n'est pas ce qu'il est.
Donc, quand je fais confiance
à quelqu'un, c'est comme lui dire :
« Je te vois bien au-delà
du cercle de mon attente.
Ça, c'est le cercle de mon attente sur toi
et en fait, tout ce qui pourrait survenir
et même si tu n'en as pas idée »,
ça, ça m'intéresse.
Et ça c'est un acte
d'une puissance extraordinaire.
C'est-à-dire que d'un seul coup,
cette liberté qui dormait,
celle de votre ado,
vous la faites grandir
d'un seul coup en disant :
« je l'éclaire. »
J'éclaire le fait que tu vas faire
comme moi il y a 20 ans,
soit rentrer et rouler bourré.
Je ne vais pas faire du Coluche,
mais les gens devraient le savoir
qu'on roule bourré.
Et effectivement ce geste
par lequel je lui dis :
« tu prends la voiture »,
ça veut dire : « Je sais tout ça,
tout ce qui peut.
En même temps, ta liberté,
ta force, c'est une force pour ça.
C'est pour ça que je t'ai éduqué,
c'est pour cette liberté-là
dont tu vas t'emparer d'un seul coup. »
Donc, faire confiance,
c'est mettre l'autre en force.
On passe son temps à essayer
de remplir les cases
et d'être sous la norme.
D'un seul coup celui qui me fait confiance
m'habille plus grand.
il me vise au-delà de toute attente
et d'un seul coup je me prends
à exister au-delà
de ce que j'imaginais moi-même.
Deuxième point très important
de la force du faire confiance :
faire confiance : on a toujours imaginé
que le danger venait de l'autre.
Vous avez réfléchi
à votre dernière énorme bêtise ?
C'est vous qui l'avez faite tout seul.
Et si on vous avait conseillé
ou si vous aviez écouté,
vous ne l'auriez pas faite.
Donc faire confiance c'est aussi
donner à l'autre la possibilité
par sa puissance insoupçonnée
et son mystère
d'exercer sur moi quelque chose
de l'ordre, si ce n'est d'une thérapie -
mais il aurait besoin,
vous voyez bien le résultat -
au minimum d'exercer quelque chose
qui va être complètement libérateur
par rapport à ma propre limite.
Donc ce n'est pas
qu'une force sur les autres
et on serait juste de grands solidaires,
c'est une force sur soi.
C'est peut-être la seule manière
de se construire.
L'individu contemporain se trompe.
Le mot individu signifie indivisé,
mais c'est faux.
Nous sommes un carrefour d'influences.
Nous sommes une addition
de courts-circuits.
Et quand on fait confiance,
on est comme un carrefour
et on prend
toutes les influences possibles.
Il peut y en avoir de mauvaises
mais comme je vous l'ai démontré,
on ne peut pas se protéger
des mauvaises surprises
puisqu'elles sont aussi l'effet
de la liberté de l'autre.
Donc, faire confiance n'est pas
qu'avoir du pouvoir sur les autres,
c'est aussi avoir du pouvoir sur soi.
Qu'est-ce que vous avez gagné
à m'écouter ?
(Rires)
Eh bien, vous avez gagné que vous aviez
40 pseudos amis et famille,
vous gagnez 6 milliards de relations
possibles et des poussières,
6,9 milliards et des brouettes.
C'est quand même merveilleux,
et finalement une sorte de puissance
parce que l'ambiance, l'atmosphère
c'est beaucoup plus facile :
c'est en votre pouvoir.
Comment fait-on ?
En pratiquant tous les jours :
c'est du risque.
Je prends le risque.
Je prends le risque de te donner
du pouvoir, de ne pas te contrôler.
Je prends ce risque
parce ce que j'ai compris
que les libertés
que nous fabriquons mutuellement,
ça va finir par faire un petit monde
qui n'est pas le même que celui
du petit chef et du petit contrôleur.
Alors au final, qu'est ce qu'on fait
de ce que je dis ?
Et ça c'est la dernière idée
à laquelle je tiens,
eh bien, on l'oublie
parce ce que s'il y a une façon
de ne pas faire confiance à quelqu'un,
c'est de lui dire
en lui « serraillant » le bras :
« Dis donc, je te fais confiance, toi. »
Donc si vous avez compris ce que j'ai dit,
oubliez-le et faites disparaître
dans la discrétion d'actes concrets
mais non dits, finalement,
et créez cette puissance-là
autant que vous le pourrez.
Voilà !
(Applaudissements)